מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: idan idan
איינשטיין אמר,
"לעולם איני חושב על העתיד;
הוא כבר יגיע."
והוא צדק, כמובן.
אז היום באתי הנה
כדי לבקש מכם לחשוב
כיצד העתיד מתרחש כעת.
ב-200 השנה האחרונות העולם חווה
שני גלי חדשנות עיקריים.
ראשית, המהפכה התעשייתית
הביאה לנו את המכונות והמפעלים,
מסילות רכבת,
חשמל, המסע האווירי,
וחיינו השתנו לנצח.
ואחר, מהפכת האינטרנט
הביאה לנו את כוח המיחשוב,
את רשתות הנתונים,
גישה חסרת-תקדים
למידע ולתקשורת,
וחיינו השתנו לנצח.
כיום אנו חווים
עוד שינוי קיצוני:
האינטרנט התעשייתי.
הוא משלב בין מכונות חכמות
ומערכות ניתוח מתקדמות,
לבין היצירתיות של הנפשות הפועלות.
מדובר בנישואין בין מוחות למכונות.
וחיינו משתנים לנצח.
בתפקידי הנוכחי אני רואה מקרוב
איך הטכנולוגיה מתחילה לשנות
מגזרים תעשייתיים שממלאים
תפקיד כביר
בכלכלה שלנו ובחיינו:
אנרגיה, תעופה, תחבורה, בריאות.
מבחינתו של כלכלן,
זה מאד בלתי-רגיל,
ומלהיב ביותר,
כי זהו שינוי
שעוצמתו כשל המהפכה התעשייתית
ויותר,
ולפני המהפכה התעשייתית,
לא היתה צמיחה כלכלית
שראויה להתייחסות.
אז מהו האינטרנט התעשייתי?
היום מציידים מכונות תעשייתיות
במספר הולך וגדל
של חיישנים אלקטרוניים
שמאפשרים להן לראות, לשמוע, לחוש
הרבה יותר מאי-פעם,
ולהפיק כמויות עצומות של נתונים.
מערכות ניתוח מתוחכמות יותר ויותר
שנוברות בתוך הנתונים,
מספקות תובנות שמאפשרות לנו
להפעיל את המכונות
בדרכים חדשות לגמרי,
וביעילות גדולה בהרבה.
ולא רק מכונות בודדות,
אלא ציים של קטרים, מטוסים,
מערכות שלמות כגון
רשתות חשמל, בתי-חולים.
מדובר במיטוב של משאבים
ובמיטוב של מערכות.
כמובן, החיישנים האלקטרוניים
אינם חדשים,
אבל משהו השתנה:
ירידה חדה במחיר החיישנים
והודות להתקדמות במיחשוב הענן,
ירידה מהירה בעלות האיחסון
והעיבוד של נתונים.
אנו נעים, אם כן,
לעבר עולם
שבו המכונות שאיתן נעבוד
אינן רק נבונות; הן מבריקות.
הן מודעות לעצמן,
הן בעלות כושר חיזוי,
הן מגיבות והן חברתיות.
מדובר במנועי סילון, קטרים,
טורבינות גז,
התקנים רפואיים
המתקשרים באופן חלק
ביניהם ואיתנו.
זהו עולם שבו המידע עצמו
הופך תבוני ומגיע אלינו
אוטומטית, כשאנו זקוקים לו
מבלי שניאלץ לחפשו.
אנו מתחילים לפרוס
בכל המערכת התעשייתית
וירטואליזציה מוטמעת,
טכנולוגיה מרובת מעבדים,
מערכות תקשורת מתקדמות
מבוססות-ענן,
תשתית מיכון חדשה מוגדרת-תוכנה
שמאפשרת לתפקודיות הממוכנת
להיעשות וירטואלית בתוכנה,
לנתק את תוכנת המכונות
מן החומרה,
ולאפשר לנו,
מרחוק ובצורה אוטומטית,
לנטר, לנהל ולשדרג נכסים תעשייתיים.
מדוע משהו מזה בכלל חשוב?
ראשית, כבר עתה
זה מאפשר לנו
לעבור לכיוון של תחזוקה מונעת
ומבוססת-תנאים,
כלומר, תיקון של מכונות
ממש לפני שהן מתקלקלות,
מבלי לבזבז זמן
על טיפולים תקופתיים בלו"ז קבוע.
וזה, בתורו, מקדם אותנו לעבר
אפס זמני השבתה
לא מתוכננים,
משמע שכבר לא תהיינה
הפסקות חשמל,
ולא דחיות של טיסות.
הבה ואתן לכם מספר דוגמאות
איך עובדות המכונות המבריקות הללו,
וכמה מהדוגמאות תיראינה פעוטות,
בעוד אחרות הן בבירור
רציניות יותר,
אך לכולן עתידה להיות
השפעה עצומה ביותר.
נתחיל מתעופה.
היום 10% מכל הטיסות
המבוטלות והדחויות
נובעות מאירועי תחזוקה לא מתוכננים:
משהו שמשתבש באורח בלתי-צפוי.
התוצאה היא עלות של
8 מיליארד דולר
לתעשיית התעופה העולמית
מידי שנה,
שלא להזכיר את ההשפעה על כולנו:
מתח, אי-נוחות,
פגישות מוחמצות
בעודנו יושבים חסרי-ישע
במסוף של נמל-תעופה.
איך יכול האינטרנט התעשייתי
לעזור כאן?
אנו מפתחים מערכת תחזוקה מונעת
שניתן להתקינה בכל מטוס.
יש לה כושר לימוד עצמי
וחיזוי בעיות
שמפעיל אנושי יחמיץ.
המטוס, בעודו באוויר,
ייצור קשר עם טכנאים על הקרקע.
עד נחיתתו הם כבר יידעו
אם יש צורך לטפל במשהו.
רק בארה"ב,
מערכת כזו יכולה למנוע
מעל 60,000 דחיות וביטולים
מידי שנה,
ולסייע ל-7 מיליון נוסעים
להגיע ליעדיהם בזמן.
או שירותי הבריאות, לדוגמה.
היום, האחיות מבזבזות בממוצע
21 דקות במשמרת
לחיפוש אחר ציוד רפואי.
זה נראה עניין של מה-בכך,
אבל זה פחות זמן שמוקדש
לטיפול בחולים.
המרכז הרפואי סנט לוק,
ביוסטון שבטקסס,
שפרס טכנולוגיית אינטרנט תעשייתי
לניטור וקישור אלקטרוני,
המחברת בין חולים, סגל
וציוד רפואי,
הפחית את זמני תחלופת המיטות
בכמעט שעה.
למי שזקוק לניתוח,
יש חשיבות לשעה בודדת.
זה אומר שיותר חולים
יזכו לטיפול
ויותר חיים יכולים להינצל.
מרכז רפואי נוסף, במדינת וושינגטון,
עורך ניסויים ביישום
המאפשר שצילומים רפואיים
מסורקי הטומוגרפיה הממוחשבת
ומכשירי הדימות המגנטי
ינותחו בענן,
מה שמפתח כושר ניתוח משופר
בעלות נמוכה יותר.
תארו לעצמכם חולה
שסבל מפציעה קשה,
וזקוק לטיפולם של מספר מומחים:
נוירולוג, קרדיולוג
ומנתח אורטופדי.
אם כולם יוכלו לזכות
בגישה מיידית ובו-זמנית
לסריקות ולצילומים ממש כשאלה מבוצעים,
הם יוכלו לספק טיפול רפואי
טוב יותר ומהר יותר.
כל זה מיתרגם
לתוצאות בריאותיות משופרות,
אבל יכול גם לספק
יתרונות כלכליים ניכרים.
הפחתה של 1% בלבד
בחוסר היעילות הקיים
יכולה להניב חסכון
של יותר מ-60 מיליארד דולר
לתעשיית הבריאות העולמית,
וזו רק טיפה בים
בהשוואה למה שנחוץ לנו
כדי להפוך את הטיפול הרפואי
לאפשרי מבחינה כספית
על בסיס בר-קיימא.
יש התקדמות דומה בתחום האנרגיה,
כולל אנרגיה ממקורות מתחדשים.
חוות-רוח המצוידות
במערכות ניטור ואבחון מרחוק
שמאפשרות לטורבינות הרוח
לשוחח ביניהן
ולכוונן את זווית להביהן
באופן מתואם,
לפי אופי הרוח,
יכולות כיום לספק חשמל במחיר
של פחות מ-5 סנטים לקילוואט/שעה.
לפני 10 שנים
זה עלה 30 סנטים,
פי שש.
הרשימה נמשכת,
והיא תתארך במהירות,
כי הנתונים התעשייתיים מתרבים
בטור הנדסי.
עד 2020 הם יהוו יותר מ-50%
מכל המידע הדיגיטלי.
אבל לא מדובר רק בנתונים,
לכן אחליף הילוך
ואספר לכם
איך זה כבר משפיע
על העבודות היומיומיות שלנו,
כי גל החדשנות החדש הזה
מביא עימו כלים ויישומים חדשים
שיאפשרו לנו לשתף פעולה
באופן חכם ומהיר יותר,
מה שלא רק ישפר
את יעילות עבודתנו,
אלא גם יהפוך אותה
למתגמלת יותר.
דמיינו לעצמכם מהנדסת-שירות
שמגיעה לחוות-רוח
עם מכשיר מיטלטל שאומר לה
אילו טורבינות זקוקות לטיפול.
יש לה כבר כל החלפים,
כי הבעיות אובחנו מראש.
ואם היא נתקלת בבעיה
לא-צפויה,
אותו מכשיר מיטלטל יאפשר לה
לתקשר עם עמיתיה במרכז השירות,
להראות להם
את מה שהיא רואה,
לשדר נתונים שעליהם הם
יוכלו לבצע אבחון,
והם יוכלו לשדר לה
וידאו זורם שידריך אותה,
שלב אחר שלב,
בנוהל המורכב הדרוש
כדי להחזיר את המכונות לפעולה.
והתקשורת ביניהם תתועד
ותאוחסן בבסיס-נתונים
בר-חיפוש.
הבה נעצור ונחשוב על זה לרגע,
כי זאת נקודה חשובה מאד.
גל החדשנות החדש הזה
משנה מן היסוד את
אופי העבודה שלנו.
וברור לי שרבים מכם מוטרדים לגבי
השפעת החדשנות הזו על מקומות העבודה.
האבטלה כבר היום גבוהה,
ותמיד קיים חשש
שהחדשנות תחסל מקומות עבודה,
והחדשנות אכן משבשת דברים.
אבל ברצוני להדגיש כאן
שני דברים:
ראשית, כבר עברנו
את המיכון של החקלאות
ואת האוטומטיזציה של התעשיה,
והתעסוקה עלתה,
כי החדשנות מיסודה קשורה בצמיחה.
היא מוזילה מוצרים.
היא יוצרת ביקוש חדש,
משרות חדשות.
שנית, קיימת דאגה שמא בעתיד
יהיה מקום רק למהנדסים,
מדעני-מידע ועובדים אחרים
בעלי מומחיות גבוהה.
והאמינו לי, ככלכלן,
גם אני פוחד מכך.
אבל חישבו על זה:
בדיוק כפי שילד
יכול להבין בקלות
איך לתפעל "אייפד",
כך גם דור חדש
של יישומים תעשייתיים
ניידים ואינטואיטיביים יקל על חייהם
של עובדים בכל רמות המיומנות.
עובד העתיד יהיה יותר
כמו "איש הברזל"
מאשר כמו צ'רלי צ'פלין
מ"זמנים מודרניים".
וכדי להבטיח זאת, תיווצרנה
משרות עתירות-כישורים:
מהנדסי מכניקה דיגיטלית שמבינים
גם במכונות וגם בנתונים;
מנהלים שמבינים את התעשיה שלהם
ואת תחום הניתוח
ומארגנים מחדש את העסק
לניצול מלא של הטכנולוגיה.
אבל כעת הבה נחזור אחורה,
ונתבונן בתמונה הכוללת.
יש אנשים שטוענים
שהחדשנות של ימינו
היא כולה מדיה חברתית
ומשחקים מטופשים,
שאין לה שמץ מכוח השינוי
של המהפכה התעשייתית.
הם אומרים
שכל החדשנות מעודדת הצמיחה
נמצאת כבר מאחורינו.
ותמיד כשאני שומע זאת,
אינני יכול להימנע מלחשוב
שאפילו בתקופת האבן
היתה ודאי קבוצה
של אנשי-מערות
שישבה יום אחד סביב המדורה
בפרצופים רוטנים,
והביטו בגינוי בקבוצה אחרת
של אנשי-מערות
שגילגלו גלגל-אבן
במעלה גבעה ובמורדה,
באומרם זה לזה:
"כן, העניין הזה עם הגלגל,
"צעצוע נחמד, אבל בהשוואה לאש
"הוא לא ישנה דבר.
"כל התגליות הגדולות
כבר מאחורינו."
[צחוק]
למהפכת הטכנולוגיה
יש כוח לעורר השראה
ולחולל שינויים
מעבר לכל מה שכבר ראינו.
היצירתיות והחדשנות האנושית
דחפו אותנו תמיד קדימה.
הן יצרו מקומות עבודה.
הן העלו את רמת החיים.
הן הפכו את חיינו
לבריאים ומתגמלים יותר.
וגל החדשנות החדש
שמתחיל לסחוף את כל התעשיה
אינו שונה בשום מובן.
רק בארה"ב, האינטרנט התעשייתי
יכול להעלות את ההכנסה הממוצעת
ב-25-40 אחוז
במהלך 15 השנה הבאות,
להגביר את הצמיחה לרמות
שטרם ראינו מזה זמן רב,
ולהוסיף בין 10 ל-15 טריליון דולר
לתוצר הלאומי הגולמי.
זהו גודלה של כל
כלכלת ארה"ב כיום.
אך זו אינה מסקנה
מרחיקת-לכת.
אנו נמצאים רק בתחילתו
של השינוי הזה,
ועוד יהיו מחסומים שנצטרך לשבור
ומכשולים שנצטרך לעבור.
יהיה עלינו להשקיע בטכנולוגיות החדשות.
יהיה עלינו לסגל ארגונים
ושיטות ניהול.
נזדקק לאבטחת-מידע איתנה
שתגן על מידע מדעי
וקניין רוחני
ותשמור על תשתיות קריטיות
מפני התקפות ממוחשבות.
וגם מערכת החינוך תצטרך להתפתח
כדי להבטיח שהתלמידים
יהיו מצוידים בכישורים הנכונים.
זה לא יהיה קל,
אבל זה יהיה שווה את זה.
האתגרים הכלכליים שבפנינו
הם קשים,
אך כשאני מסתובב
ברצפת הייצור במפעל,
ורואה כיצד בני-אדם
ומכונות מבריקות
נעשים מקושרים,
ורואה את השינויים שזה מחולל,
בבית-חולים, בנמל-תעופה,
בתחנת-כוח,
אני לא רק אופטימי:
אני נלהב.
המהפכה הטכנולוגית החדשה
כבר החלה.
אז חישבו על העתיד:
הוא יגיע מהר מאד.
תודה לכם.
[מחיאות כפיים]